# Chapter 10. 클래스

코드의 표현력과 함수에 아무리 신경 쓸지라도 좀 더 높은 차원까지 신경쓰지 않으면 클린 코드를 얻기 어렵다.

## 10.1 클래스 체계

표준 자바 관례에 따른 클래스 정의 순서
1. variables (변수 목록)
    1. public static constant
    2. private static variable
    3. private instance variable
    4. public variable가 필요한 경우는 거의 없음
2. public functions
    * private function은 자신을 호출하는 public function 바로 다음에

추상화 단계가 순차적으로 내려가므로 신문 기사처럼 읽힌다.

### 캡슐화 Encapsulation

때로 변수나 유틸리티 함수를 테스트 코드에서 사용해야 할 때가 있다. 같은 패키지라면 `protected`나 default 접근 제어자를 사용해 테스트 코드에서 접근하게 할 수 있다. _하지만 그 전에 비공개 상태를 유지할 방법을 강구해야 한다._ 캡슐화를 푸는 결정은 언제나 최후의 수단이다.

## 10.2 클래스는 작아야 한다

클래스를 만들 때 가장 중요한 규칙은 **크기**다. 함수와 마찬가지로 **작게**가 기본 규칙이다.

여기서 드는 의문은 함수와 동일하다. 그렇다면, _얼마나 작아야 하는가?_ 함수는 물리적인 행 수로 크기를 측정했다면, 클래스는 **클래스가 맡은 책임**(RDD)을 센다.

만약 공개 함수가 70개인 클래스를 공개 함수가 5개 정도인 클래스로 분리한다면 충분히 작다고 할 수 있을까? 개수가 중요한 것이 아니다. 클래스가 지는 책임을 봐야 한다. 

_클래스 이름은 해당 클래스 책임을 기술해야 한다._

* 간결한 이름이 떠오르지 않는다는 건 클래스 크기가 너무 크다는 것
* 클래스의 이름이 모호하다는 건 클래스의 책임이 너무 크다는 것

클래스 설명은 만일(if), 그리고(and), -(하)며(or), 하지만(but)을 사용하지 않고 25단어 내외로 가능해야 한다.

### 단일 책임 원칙 Single Responsibility Principle

> 클래스나 모듈을 변경할 이유가 단 하나뿐이어야 함

책임, 즉 변경할 이유를 파악하려 애쓰다 보면 코드를 추상화하기도 쉬워진다. SRP는 객체 지향 설계에서 더 중요한 개념이며, 이해하고 지키기 수월한 개념이다. 하지만 가장 무시되는 규칙이기도 하다 왜일까?

_소프트웨어를 돌아가게 만드는 것_ 과 _소프트웨어를 깨끗하게 만드는 것_ 은 별개의 문제다. 관심사를 분리하는 것은 전적으로 옳다. 다만 일단 돌아가게 만들고 나면 _깨끗하고 체계적인 소프트웨어_ 로 관심사를 전환해, 만능 클래스를 단일 책임 클래스 여러 개로 분리해야 한다.

그렇다면 자잘한 단일 책임 클래스가 많아지면 큰 그림을 이해하기 어려워진다는 우려는 어떨까? 작은 클래스가 많든 큰 클래스 몇 개로 이루어져있든 시스템이 돌아가는 구조는 비슷하다. 따라서 이 문제는 _여러 개의 작은 서랍에 기능과 이름이 명확한 도구를 나눠 넣느냐, 큰 서랍 몇 개에 모두를 던져 넣느냐_ 의 질문으로 바뀌어야 한다. 프로그램의 규모가 커지면 논리가 많고 복잡해진다. 복잡한 프로그램에선 _체계적인 정리가 필수적이다._ 그래야 개발자가 필요한 것만 찾아내고, 필요한 것만 이해할 수 있다.

작은 클래스 여럿으로 시스템을 구성하라. 작은 클래스는 각각 책임이 하나이며, 변경할 이유가 하나이며, 다른 작은 클래스와 협력해 시스템에 필요한 동작을 수행한다.

### 응집도 Cohesion

* 클래스는 인스턴스 변수가 작아야 함
* 클래스의 메서드는 클래스 인스턴스 변수를 하나 이상 사용해야 함
* 메서드가 변수를 더 많이 사용할수록 메서드와 클래스는 응집도가 더 큼
* 모든 인스턴스 변수를 메서드들이 각각 사용하는 클래스는 응집도가 가장 높음

응집도가 최대로 높은 클래스는 달성하기도 어렵고, _바람직하지도 않다._ 하지만 응집도가 높다는 건 _클래스에 속한 메서드와 변수가 서로 의존하며 논리적인 단위로 묶인다는 의미_ 이므로 우리는 응집도가 높은 클래스를 선호한다.

함수를 작게하고 매개변수 목록을 짧게 하다보면 _몇몇 메서드만이 사용하는 인스턴스 변수_ 들이 생긴다. 이 때가 다시 응집도가 높아지도록 클래스를 쪼개야 한다는 신호이다.

### 응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다

큰 함수를 작은 함수 여럿으로 나누기만 해도 클래스가 많아진다. 예를 들어, 변수가 아주 많은 큰 함수 하나가 있다고 해보자.

1. 큰 함수 일부를 작은 함수 하나로 빼낸다
2. 빼내려는 함수는 기존의 큰 함수에 정의된 변수 네 개를 사용한다
3. 이 변수들을 인수로 넘기는 것이 아니라, 인스턴스 변수로 승격한다
4. 새 함수는 인수가 필요 없고, 함수를 쪼개기가 쉬워진다!
5. 대신 몇몇 함수에만 사용되는 인스턴스 변수가 늘어나므로 클래스가 응집력을 잃는다
6. 그렇다면 다시, 클래스를 쪼개라! 응집력을 가지도록!
7. 작은 클래스가 여러 개 생긴다 ^_^

## 10.3 변경하기 쉬운 클래스

대다수 시스템은 지속적인 변경이 가해진다. 그리고 변경에는 시스템이 의도대로 동작하지 않을 위험이 따른다. 어떤 변경이든 클래스에 손대면 다른 코드를 망가뜨릴 잠재적인 위험이 존재하며, 테스트도 완전히 다시 해야 한다. 클린 시스템은 클래스를 체계적으로 정리해 이런 위험을 낮춘다.

클래스를 작고 단순하게 만들어 분리하면

* 코드는 순식간에 이해된다
* 함수 하나를 수정했다고 다른 함수까지 망가질 위험도 사라진다
* 테스트 관점에서는 모든 논리를 구석구석 증명하기 쉬워진다
* 새로운 기능이 추가될 때도 기존 클래스를 변경하지 않고 파생 클래스만 추가할 수도 있다 (OCP)
    * 이 경우 기존 코드를 건드리지 않으므로 당연히 다른 코드를 망가뜨릴 위험도 없다

새 기능을 수정하거나 기존 기능을 변경할 때 건드릴 코드가 최소인 시스템 구조를 지향해야 한다. 이상적인 건 새 기능을 추가할 때 _기존 코드를 변경하지 않고 시스템을 확장하는 것이다._

### 변경으로부터 격리

요구사항은 변하며, 그에 따라 코드도 변한다. 상세한 구현에 의존하는 클래스는 구현이 바뀌면 위험에 빠진다. 우리는 상세한 구현을 포함하는 구체(concrete) 클래스와 개념만을 나타내는 추상(abstract) 클래스가 있다는 것을 알고 있다. 우리는 추상 클래스와 인터페이스를 사용해 _구현이 미치는 영향을 격리해야 한다._

상세한 구현에 의존하는 코드는 테스트도 어렵다. 외부 API를 호출해야 하는 구체 클래스의 경우 구체 클래스를 바로 사용할 것이 아니라, 그 클래스가 구현한 인터페이스(추상 클래스)를 바라보도록 하면 테스트를 쉽게 할 수 있다. 해당 인터페이스를 구현한 테스트 용 클래스를 만들면 언제나 예측한 값을 얻을 수 있다. 이렇게 테스트가 가능할 정도로 결합도를 낮추면 유연성과 재사용성도 더 높아진다. 결합도가 낮다는 건 각 시스템 요소가 다른 요소로부터, _또한 변경으로부터_ 잘 격리돼 있다는 의미다.

이렇게 결합도를 낮추면 또 다른 클래스 설계 원칙인 DIP(Dependency Inversion Principle)를 따르는 클래스가 나온다. 이는 클래스가 _상세한 구현이 아니라 추상화에 의존해야 한다_ 는 원칙이다.
